Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß. Die Aufnahme läuft.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie sich die Wörter damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen und der Clou bei der ganzen Geschichte ist, dass der eine
nie weiß, was der andere ihm erzählen wird. Und ja, das machen wir jetzt schon seit, muss ich mir jetzt
227 folgen. Ja, genau. Das ist jetzt die 228. Folge. Ja, genau. Also jede Woche kommt was raus. Eine
Geschichte. Eine Geschichte. Und so ist es auch letzte Woche passiert, dass ich eine Geschichte
erzählt habe. Daniel, kannst du dich noch erinnern, was Folge 227 war? Ja, du hast letzte Woche über
Henrietta Lacks gesprochen und hast erklärt, warum sie unsterblich ist. Richtig. Ich muss dazu sagen,
dass die Erklärung, warum sie unsterblich ist, warum diese Zellen im Gegensatz zu anderen
jetzt unsterblich sind, ist ein bisschen zu kurz gekommen. In erster Linie, weil ich es nicht so
richtig gut erklären habe können. Aber zum Glück haben wir ein gebildetes Publikum und man hat uns
das recht schnell erklärt und zwar den Kommentaren auf unserer Website. Natürlich kann ich das jetzt
einfach so erklären und ich möchte es jetzt einfach runterlesen, aber der Unterschied ist im
Grund, dass Krebszellen anders funktionieren als gesunde Zellen und deswegen sind diese Zellen von
Henrietta Lacks auch so speziell gewesen. Aber wer sich diese Erklärung durchlesen will, muss einfach
auf unsere Website gehen, Zeitsprung.fm und kann unter der Episode von Henrietta Lacks dann
nachlesen, warum diese Zellen so speziell waren. Und dann ist natürlich die Frage, was diese Woche
kommt und nachdem ich letzte Woche eine Geschichte erzählte, bedeutet das, dass du diese Woche eine
Geschichte mitgebracht hast oder mitbringen solltest. Ich hoffe, es ist der Fall. Ansonsten
sitzen wir hier umsonst. Ja, das ist der Fall. Ich habe ich habe es nicht vergessen, was
vorzubereiten. Wir sprechen in dieser Folge mal über eine Farbe und du fragst dich vielleicht,
was kann eine Farbe für eine Geschichte haben? Und in dem Fall geht es um das erste moderne
Pigment, das künstlich hergestellt wurde. Und wir schauen uns heute an, wie es dazu kam und wofür
diese Farbe heute noch so verwendet wird, wo wenn auch zwei Leute wieder treffen, die du schon in
Zeitsprungen, von denen du schon in Zeitsprungen erzählt hast. Spannend, sehr schönes Thema. Hast
du eine Idee, um welche Farbe es sich handeln könnte? Nein, also ich habe ein paar Ideen,
aber wahrscheinlich völlig falsch, deswegen sage ich nichts. Vielleicht triffst du, chemisch heißt
diese Farbe oder ist diese Farbe ein Eisenhexer Cyanopherat? Eisenhexer Cyanopherat. Das Cyano
könnte dir ein bisschen verraten, was für eine Farbe es ist. Ja, das Cyan wäre blau,
richtig? Ja, genau. Es geht um einen Blauton. Es ist aber nicht YKB, oder? Das wäre nämlich
schon ein bisschen spät. Es wäre das Eve Kleinblau. Ah, verstehe. Wir sind noch deutlich früher,
wir springen auch. Das wäre nicht das erste Künstliche. Genau, es geht wirklich um das erste
moderne künstliche Pigment, das in einer, das kann ich ja schon mal verraten, alchemistischen Küche
zufällig entstanden ist. Also es ist ein Blauton, so weit sind wir schon. Ich verrate auch gleich mal
den Namen. Es geht heute um das sogenannte Berliner Blau. Warte mal, ist Berliner Blau
dasselbe wie Prussian Blue? Ja, richtig. Berliner Blau wird auf Englisch Prussian Blue bezeichnet
und heute sagt man zum Berliner Blau auch eigentlich Eisenblau. Kennst du die Geschichte
um das Berliner Blau, wie Berliner Blau erfunden wurde? Nein. Sehr gut. Okay, also ich habe schon
angedeutet, dass dieses Berliner Blau in einer alchemistischen Küche erfunden wurde und es ist
so, dass Berliner Blau wurde 1706 zum ersten Mal gemacht oder erfunden. Deshalb beschäftigen wir
uns jetzt erst mal mit der Alchemie, weil in dem Umfeld ist das Berliner Blau nämlich entstanden.
Das Berliner Blau ist tatsächlich in Berlin zum ersten Mal hergestellt worden und das erste Mal
war wahrscheinlich ein Versehen. Wir haben zwei Berichte davon überliefert, wie es dazu kam. Als
die Erfinder gelten heute zwei Männer, nämlich beide waren zu dem Zeitpunkt in Berlin, kamen aber
eigentlich gar nicht aus Berlin, nämlich die treffen so um 1700 zufällig dort aufeinander. Das
eine ist der Johann Jakob von Diesbach und der zweite ist der Johann Konrad Dippel. Diesbach
war eigentlich ein Schweizer Soldat, der als Söldner unterwegs war und der Dippel kommt 1704
nach Berlin. Das ist ein recht umtriebiger Typ gewesen. Der hat erst Theologie studiert und
bricht dann seine Promotion ab, weil er als Hauslehrer arbeitet. Also ihm geht dann das Geld
aus und er arbeitet als Hauslehrer, bricht dann die Promotion ab und wird dann Hauslehrer vom Sohn
des Landgrafen von Hessen-Darmstadt. Also verdient er auch recht gut und so. Allerdings beginnt er
dann radikale pietistische Bücher zu schreiben und Pamphlete. Magst du vielleicht kurz erklären,
was ein Pietist ist? Ein Pietist ist also in der Zeit der Reformation eine christliche
Reformbewegung gewesen in Konkurrenz zum Luthertum und zur katholischen Kirche. Er war jedenfalls ein
sehr radikaler Pietist, hat dann eben angefangen mit diesen Büchern und Pamphleten auch eine
gewisse Bekanntheit zu erreichen. Das handelt ihm aber einigermaßen viel Ärger ein, was dazu führt,
dass er auch viel herumreist und eigentlich immer unterwegs ist. Ein bisschen an Störenfried. Ja,
genau. Und das bleibt aber auch sein Leben lang eigentlich. Er beginnt dann intensiv,
sich mit Alchemie zu beschäftigen. Und in dieser Zeit, er kommt dann an alchemistische Bücher,
in denen Experimente beschrieben werden. Und wie so viele war er dann auf der Suche nach dem Stein
der Weisen. Und an der Stelle jetzt also ein bisschen was zum Thema Alchemie. Ich weiß nicht,
haben wir Alchemie schon mal ein bisschen länger? Ja, wir haben es also länger nicht,
aber wir haben es in einer Episode, habe ich es mal erklärt, zumindest die Grundzüge,
weil es ist ja schon mal ein Alchemist vorkommen bei uns. Über die Folge sprechen wir noch,
das ist nämlich die eine Person, die... Das habe ich mir gedacht. Eine ähnliche Zeit und ähnliche
Subject Matter. Richtig. Und auch einer, der dieses Berliner Blau sehr gerne verwendet hat. Aber
dazu gleich mehr. Also Alchemie war, also in der Zeit, über die wir jetzt sprechen, gibt es Chemie
als Wissenschaft noch nicht. Und Chemie und Alchemie werden da noch so synonym verwendet.
Und ein besonderes Kennzeichen der Alchemie war, dass es um Geheimwissen ging. Also diese
Bücher und Experimente, die wurden unter der Hand weitergegeben und wurden immer sehr verschlüsselt
und in Geheimsprachen. Und es war immer so geheimnisumwittert. Viele Experimente in der
Alchemie zielen auf zwei Sachen. Zum einen, irgendwelche Ausgangsstoffe in Gold zu verwandeln.
Und der andere ist, den Stein der Weisen zu finden oder herzustellen. Also der Stein der Weisen ist
quasi letztlich das Stoff, der das ewige Leben bedeutet. Und entsprechend, viele Betrüger und
Schallertane waren auch unterwegs in dieser alchemistischen Szene. Gerade eben, weil es eben
auch um so Geheimwissen ging. Also es war eben eine sehr mystisch aufgeladene Szene. Der Dippel
jedenfalls, der behauptet jetzt, dass er nach acht Monaten Arbeit, also er hat acht Monate lang
experimentiert und hat nach diesen acht Monaten eine Tinktur hergestellt, mit der er Silber oder
Quecksilber in Gold verwandeln kann. Und er macht sich jetzt in der alchemistischen Szene einen Namen
und deshalb holt ihn dann 1704 der Graf August von Wittgenstein nach Berlin. Und der Graf August
von Wittgenstein war eine große Nummer damals. Der war nämlich Oberhofmarschall unter Friedrich
I. in Berlin. Und dieser Graf von Wittgenstein, der hat ein eigenes Alchemielabor betrieben und
dafür arbeitet jetzt der Dippel. Und das ist auch eine Sache, die ganz typisch war damals. Es gab
ganz viele Fürsten, die sich auch für Alchemie interessiert haben. Das Firmier da unter diesem
Stichwort Fürstenalchemie. Die hatten nämlich alle natürlich die Hoffnung, dass ihnen tatsächlich
jemand Gold herstellen kann, was ihnen natürlich sehr viel Reichtum bedeutet hätte. Und das hat
damals einen sehr großen Reiz ausgeübt auf die, auf viele Leute. Reichtum? Ja, schon. Ja, also den
auf diese Weise zu erreichen. Also es ist jetzt aber halt so, dass diese Alchemisten aufgrund
der vielen Experimente, die die machen, halt trotzdem zu guten Chemikern werden, weil die
halt mit diesen Stoffen umgehen, weil die ganz viele Dinge herstellen und weil sie natürlich
auch so ein Geschäftsmodell entwickeln, wo sie dann Dinge herstellen, die sie dann auch tatsächlich
verkaufen können. Also nicht nur Gold herstellen und den Stein erweisen, sondern ganz viele von
denen haben Pigmente hergestellt, haben Schießpulver hergestellt, haben Arzneimittel hergestellt und
haben eben mit diesen Dingen irgendwie so gearbeitet. Und das macht auch der Dippel. Der
Dippel wird nämlich bekannt oder sein bekanntestes Produkt, das er verkauft, ist das sogenannte
Dippel'sche Tieröl, das Oleum Animaliae Dipellii. Und dieses Dippel'sche Tieröl ist im Grunde
Tierblut gewesen, das er so lange destilliert hat und bearbeitet hat, bis es ein farbloses Öl war.
Und dieses Dippel'sche Tieröl hat er dann verkauft als Medikament gegen so ziemlich jede Krankheit,
die man sich vorstellen kann. Allerdings hat es ziemlich gestunken. Es gibt auch Stimmen,
die so Zeitgenossen, die das Ganze als stinkarztnah bezeichnet haben, weil es eben immer noch so
gestunken hat. Aber er hat es eben verkauft als Medikament und es lief wohl auch ziemlich gut.
Und jetzt kommen wir mal zur ersten Herstellung von Berliner Blau, was nämlich in Versehen war.
Der Dippel hat ein Labor, in dem auch der Diesbach gearbeitet hat. Und wie der Diesbach
da dazukommt, das weiß man irgendwie nicht. Er war eigentlich Söldner, aber irgendwie kommt er in
diesem Labor und er stellt für Kunden den sogenannten Florentiner Lack her. Und was
glaubst du, welche Farbe hat Florentiner Lack? Florentiner Lack? Schwarz.
Ne, Florentiner Lack ist Rot. Ausgangspunkt für Florentiner Lack war die sogenannte Coche Nille
Schildlaus. Die lebt ursprünglich in Süde- und Mittelamerika und wurde dann von den Spanien in
Europa eingeführt. Und aus den weiblichen Tieren konnte man den Farbstoff Kamin gewinnen. Das ist
Hauptbestandteil der Kaminsaure. Und diese Farbe eben war dann so Kaminrot. Das ist so ein sehr
intensives Rot. Und wichtig jetzt noch, vielleicht noch kurz die Unterscheidung zwischen Farbstoff
und Pigment. Farbstoffe sind in Wasser löslich und Pigmente sind die Feststoffe, die man hergestellt
hat. Das ist deshalb wichtig, weil nicht jede Farbe funktioniert das Farbstoff von dem Pigment
gleich gut. Es gibt Farbstoffe, die verwendet man dann eben, weil sie eben in Wasser löslich sind,
zum Färben von Stoffen. Und Pigmente zum Beispiel, die verwendet man ganz häufig dann in der Malerei
oder bei Drucken, weil man eben aus denen so ein Pulver herstellt und dieses Pulver kann man dann
verkaufen. Und jetzt stellt sich natürlich die Frage, wie wird aus diesem roten Florentiner
Lack das blaue Berliner Blau? Und verkürzt gesagt ist es so gelaufen, dass der Diesbach,
der hat die Läuse getrocknet, hat die zu Pulver verarbeitet, hat das Ganze in eine Kalium-Aluminium-
Sulfatlösung gegeben. Und nach ein paar weiteren Arbeitsschritten, einer davon ist das Zufügen von
Pottasche, also Kaliumcarbonat, hat er das Ganze dann durch einen Filter geschüttet, getrocknet und
hatte dann so ein tiefrotes Pulver, das er dann als Florentiner Lack verkauft hat. Und es gibt
eine Variante dieses Florentiner Lacks, wo er Eisensulfat dazugefügt hat, dann färbt sich das
Ganze nämlich von tiefrot in violett. Und das hat er gemacht eines Tages, 1706, und er fragt dann
der Diesbach und er fragt dann den Dippel, ob er so ein bisschen Pottasche übrig hat, weil wenn der
Dippel nämlich sein Tieröl herstellt, dann entsteht Pottasche als Abfallprodukt. Aber er hebt das auf,
weil das kann man immer noch für andere Sachen verwenden. Und der Dippel sagt, ja klar, hier,
kannst du die haben, ich hab da noch einiges, gibt ihm das. Und der Diesbach gibt also diese
Dippelsche Pottasche zu seinem Florentiner Lack und plötzlich färbt sich die Flüssigkeit, die
eigentlich rot sein sollte, tiefblau. Und er weiß natürlich im ersten Moment nicht, was jetzt
passiert ist, warum er erwartet eigentlich einen roten Farbstoff und das wird dann blau. Es gibt
noch eine zweite Variante, diese Geschichte, die aber letztlich sehr ähnlich ist. Also es läuft
darauf hinaus, dass er eben diese Pottasche von Dippel verwendet. Und das Entscheidende ist,
dass er dann zu Dippel geht und sagt, hier, ich weiß nicht, was los ist, das ist blau statt rot.
Und der Dippel sagt, ah, ich weiß warum, in meiner Pottasche sind noch Blutreste. Und die
Blutreste, die bewirken eine chemische Reaktion, die zur Folge haben, dass sich das Ganze blau färbt.
Einer davon hat allerdings nicht lange was von der Erfindung, nämlich der Dippel. Ich habe schon
gesagt, der Dippel ist so ein bisschen ein umtriebiger Typ und so und der hat eigentlich
nichts von der Erfindung, weil er muss einige Wochen oder einige Monate nach der Erfindung
des Berliner Blaues aus Berlin flüchten. Die Geschichte ist ein bisschen unglücklich, weil
er hat mal wieder ein Buch geschrieben und in dem Buch hat er den schwedischen König kritisiert.
Der schwedische Gesandte in Berlin geht dann zum preußischen König und sagt, er würde gerne den
Dippel verhaften lassen. Und das passiert auch. Und der Graf von Wittgenstein, für den der Dippel
arbeitet, der übernimmt dann die Kaution von 2000 Talern. Und die Sache wäre jetzt eigentlich zu
Ende gewesen, wenn Dippel jetzt nicht einen entscheidenden Fehler macht. Bei Dippel sind
nämlich bei seiner Verhaftung auch seine Briefe, die er geschrieben hat, beschlagen worden. Darunter
ist ein Brief, den er vor einigen Jahren, also vor einigen Jahren schon, an den schwedischen
König geschrieben hat, wo er den preußischen König beleidigt. Und jetzt hat der Dippel Angst,
dass die den Brief lesen und er wieder verhaftet wird. Und was macht er? Er schreibt an den
preußischen Hof einen Brief, wo er erklärt, dass er das alles gar nicht so gemeint hat. Und die
hatten den Brief aber eigentlich gar nicht auf dem Schirm. Schauen wir jetzt mal nach, finden
den Brief und was machen sie? Sie zeigen ihn an wegen Malstättsbeleidigung und wollen ihn verhaften.
Er flieht aus Berlin und in den nächsten Jahren kommt dann Dippel wieder ewig weit rum. Er ist
dann in Altonaar, was damals noch dänisch war, also bei Hamburg, dann Fliedernacht, Amsterdam. Das ist
auch eine sehr nette Geschichte. Am 1. April 1711 schreibt er sich in Leiden ein für Medizin und zwei
Wochen später, am 17. April, folgt seine Promotion. Er schafft es innerhalb von zwei Wochen zu
promovieren. Tja, ist einfach gut. Er ist einfach gut, weil nämlich die Schrift, die er vorlegt als
Promotionsschrift, da beschreibt er im Grunde genommen sein Tieröl, das er dort als Universalärznei
anpreist. Die nehmen das dann gleich einfach so an als... Genau, die nehmen das gleich mal
als Promotion an. Das waren andere Standards damals, oder? Ja, schon. Aber andererseits,
ich meine, wenn man eine Universalärznei erfindet, dann sollte man auch die Promotion bekommen,
würde ich sagen. Warum nicht? Außerdem hat er Berliner Blau erfunden. Stimmt. Also wir werden
dem Dippel jetzt nicht mehr so weit folgen. Der Dippel ist noch die nächsten 20 Jahre ziemlich
umtrieben unterwegs, auch teilweise mal verhaftet und so, und hat aber im Grunde mit der Berliner
Blauproduktion nicht so viel am Hut. Also er wird wohl noch ein bisschen Berliner Blau hergestellt
haben, weil er einer der wenigen war in den Anfangsjahren, die auch wussten, wie Berliner
Blau funktioniert oder wie es hergestellt wird. Aber im Grunde genommen, die Berliner Blauproduktion,
die dann auch so den Handel bestimmt, das wurde jetzt von Giesbach übernommen. Der Giesbach macht
nämlich jetzt eine Berliner Blauproduktion auf und macht ein Geschäft daraus. Er holt sich einen
Geschäftspartner, den Gymnasialehrer Johann Leonard Frisch, und der übernimmt nämlich den
Verkauf und den Vertrieb. Und der Giesbach macht die Herstellung des Berliner Blaus. Das ist deshalb
wichtig, weil der Frisch war Mitglied der königlich preußischen Sozietät der Wissenschaften, also die
Vorgängerorganisation der Akademie der Wissenschaften. Und den Vorsitz zu der Zeit
hatte nämlich der Leibniz. Deshalb haben wir quasi auch einige Infos über das Berliner Blau,
weil der Frisch erzählt quasi in einigen Briefen dem Leibniz vom Berliner Blau und was sie da so
machen. Deshalb ist es eine ganz gute Quelle. Das hat am Anfang auch ganz gut funktioniert,
weil nur die beiden wussten, wie Berliner Blau hergestellt wird. Und das war wohl anfangs ein
sehr großer finanzieller Erfolg. Also ich habe Zahlen gefunden, da heißt es, dass sie das Pfund
Berliner Blau für 30 Taler verkauft haben. Und wie du weißt, 30 Taler ist nicht wenig.
Willst du mir jetzt etwas sagen, dass du das nicht umgerechnet hast?
Ja, ich würde sagen, man muss es im Verhältnis sehen. Also für den Dippel waren 2000 Taler
Kaution angesetzt und sie verkaufen ein Kilo Berliner Blau für 30 Taler. Nein,
ein Pfund Berliner Blau für 30 Taler. Das sagt schon einiges.
Also entweder, dass seine Kaution wahnsinnig hoch war und dann die 30 Taler viel waren oder dass
sie relativ normal war und die 30 Taler nicht viel wert sind. Also eigentlich sagt es nicht viel.
Eben. Also ich denke mal, es war ein ganz gutes Geschäft, das die gemacht haben. Aber du fragst
dich natürlich langsam, warum heißt es eigentlich Berliner Blau?
Ja.
Weil du hast ja vorher schon gesagt, du kennst es unter Prussian Blue. Und es ist so, der Frisch
und der Diesbach, die haben es nicht von Anfang an Berliner Blau genannt, sondern die haben es
zuerst mal Preußisch Blau genannt. Und es kommt dann 1710 zu einer ersten Veröffentlichung,
also zuerst zu einer ersten namentlichen Nennung in einer Öffentlichung, in einer Zeitschrift,
nämlich in einer Zeitschrift der Preußischen Sozietät der Wissenschaften. Und sie machen
dort den Vorschlag und dann sagt der Leibniz, naja, nennt es mal lieber anders, nennt es mal
Berliner Blau. Und dann machen die das auch und finden den Vorschlag ganz gut. International setzt
sich aber dann trotzdem die Bezeichnung Prussian Blue durch. Nur im Deutschen bleibt es dann Berliner
Blau. Und heutzutage eben wird es auch nicht mehr Berliner Blau bezeichnet, sondern Eisenblau. Aber
was sich ja schon noch die Frage stellt ist, es gab ja auch vorher schon Blautöne. Also Blau,
die haben jetzt damit nicht das Blau erfunden, sondern es gab auch schon vorher viele Blaustoffe,
die verbreitet waren, die weit verbreitet waren. Fällt dir im Blau ein, Richard?
Ja, Ultramarine.
Genau, richtig. Ultramarine war ein wichtiger Blaustoff, den man damals verwendet hat. Der
Rohstoff für Ultramarine war der Lapislazuline und das nannte sich deshalb Ultramarine an die
Farbe, weil quasi jenseits des Meeres hat den Lapislazuline nicht in Europa abgebaut,
sondern zu der Zeit vor allen Dingen in Afghanistan.
Damit sie das Meer transportieren müssen.
Genau. Und das ist auch der Grund, warum das Ultramarine auch teurer war,
weil man musste erst mal Lapislazuline abbauen, musste dann herstellen, musste das Ganze dann nach
Europa transportieren. Und das hat die Farbe relativ teuer gemacht. Frisch und Diesbach,
die sagen auch in dieser Werbeanzeige, dass sie Berliner Blau zu einem Zehntel des Preises von
Ultramarine herstellen können. Also schon deutlich günstiger. Es gibt noch weitere Blaustoffe,
die sehr bekannt sind. Einer davon zum Beispiel Indigo. Indigo wurde vor allen Dingen verwendet
zum Färben von Stoffen. Indigo hat man eigentlich nicht verwendet für die Malerei. Indigo ist
deshalb auch interessant, weil es so ein typisches Kolonialprodukt war. Die Indigopflanze war was,
was die Kolonialmächte meistens durch Sklavenarbeit angebaut haben in den Kolonien.
Und das wurde dann nach Europa verschifft. Es gab noch andere Blautöne, die man für die Malerei
zum Beispiel verwendet hat. Eines davon ist das Azurit. Das hat man häufig in der Ölmalerei
verwendet. Das ist aber nicht langzeitstabil. Das heißt, wenn du heute Bilder hast, wo Azurit
verwendet wird, da ist das, was damals blau war, heute so grünlich verfärbt. Der andere Grund ist,
warum man das nicht mehr gemacht hat, war, für Azurit wurde auch quasi Stein abgebaut in
ungarischen Azurminen. Also Ungarn war so die größten Minen dafür in Europa. Und mit den
vorrückenden Türken im 17. Jahrhundert hat man dann quasi keinen Zugang mehr zu diesen Minen
gehabt. Deshalb gab es dann auch keinen Export von Azurit mehr. Ein großer Vorteil von Berliner
Blau im Gegensatz zu vielen anderen Farben, die man verwendet hat zu dem Zeitpunkt war,
dass Berliner Blau keinen Arsenenhalten hat. Und man ist deshalb, der Frischwur schreibt es so,
man kann Berliner Blau sorglos durch die Lippen ziehen und man kann auch Zuckersachen damit
bemalen. Sehr gut. Also Farben damals waren eben auch oft nicht besonders gesund. Also da war auch
oft, wenn keiner Arsen drin war, dann waren manchmal oder war oft Quecksilber oder Blei drin.
Über einen Blauton wollte ich noch kurz reden, nämlich das, wir hatten ja jetzt das Ultramarine
Indigo und das Azurit. Einer, der noch häufig verwendet wurde, war das sogenannte Smalte,
das Cobalt Blau. Das Berliner Blau ist jetzt was, was nicht nur in Europa verwendet wird,
sondern ich habe ja schon gesagt, dass Indigo quasi ein Farbstoff war, den man von den Kolonien nach
Europa transportiert hat. Bei dem Berliner Blau geht es den umgekehrten Weg. Berliner Blau wird
jetzt exportiert und war für die East India Company ein sehr wichtiges Transportgut. Man hat
also Berliner Blau nach China transportiert und dort verkauft. Aber in China ist es nicht für die
Malerei verwendet worden. Kannst du dir denken, für was man in China das Berliner Blau benutzt hat?
Ja, für Porzellan. Nein. Nicht für Porzellan, also nicht für die blauweißen. Nein, dafür hat man es
nicht verwendet. Da hat man eine andere Farbe verwendet. Aufgedeckt hat diese Geschichte einer,
den wir aus einer deiner Geschichten kennen, nämlich Robert Fortune. Ah, dann hat man es
für das Färben von Tee verwendet. Richtig. Robert Fortune, du erzählst die Geschichte in
Zeitsprung 177, der ist unterwegs und ist so Tee-Spion. Er geht nach China und soll dort
herausfinden, wie die das mit dem Tee-Lock machen. Es fällt auf in England bei Untersuchungen,
dass der Tee aus China im Vergleich zu Indien gefärbt ist. In den meisten Fällen hat man
dazu Berliner Blau verwendet und ein bisschen Kurkuma. Interessant. Ja, ich kann mich erinnern,
dass ich darüber gestolpert bin oder gestolpert, dass ich darüber gelesen habe, dass es auch dann
darum gegangen ist, dass einer der Gründe, warum er auch hingeschickt worden ist, ist, dass die
Engländer immer angewiesen sind auf minderwertigen Tee, der eben so zum Beispiel eingefärbt und so
weiter dann nach England kommt und er dann, wenn er sieht, wo das gemacht wird und so weiter,
dass sie das einfach in die eigene Hand nehmen kann. Genau. Also auch so ein Hinweis. Er beschreibt
nämlich dann auch, weil die Blätter meistens so bräunlich sind, dass wenn sie mit dem Berliner
Blau in Kontakt kommen, dass sie dann grünlicher werden. Und er spricht dann auch mit Chinesen vor
Ort und die sagen dann auch, sie würden den Tee, den sie exportieren, niemals selber trinken,
diesen eingefärbten. Das erste Gemälde, in dem das Berliner Blau nachgewiesen werden konnte,
ist ein Bild aus dem Jahr 1709. Das ist die Grabelegung Christi von Peter Pfannen der Werff.
Das ist heute ein Bild, das in Sanssouci in Potsdam hängt. Und ein sehr bekannter Druck,
einer der bekanntesten japanischen Drucke, enthält auch Berliner Blau. Ich kannte das Werk nicht,
aber vielleicht sagt dir das was. Kennst du die große Welle vor Kanagawa?
Wenn es das Bild ist, von dem ich denke, das ist das Jahr. Also das ist dieses,
wo du tatsächlich so eine große Welle hast und du hast halt viel Blau drin.
Genau. Und das ist auch Berliner Blau. Ich kannte das nicht, aber das habe ich jetzt
in mehreren Quellen gefunden, dass das eines der am meisten gedruckten grafischen Werke der Welt ist.
Ja, ja. Ich hätte erwartet, dass du das schon irgendwo gesehen hast. Es ist etwas,
wo man nicht im Kopf hat, wie es heißt. Aber wenn man es sieht, dann kommt es einem bekannt.
Es ist ja auch, glaube ich, massig reproduziert worden und auch persifiziert und all solche
Geschichten. Genau. Also war mir nicht so klar, aber in diesem Werk, wer das vor Augen hat,
das ist auch Berliner Blau, als man das sehen kann. Ja, Richard. Und du kannst dich vielleicht,
du hast ja vorhin schon angedeutet, dass ein weiterer Kollege, den du mal in einem
Zeitsprung gesprochen hast, über den wir über die Alchemie gesprochen haben,
ja, auch vielleicht eine Rolle spielen könnte in dieser Geschichte. Und Böttger ist die zweite
Person, von der ich am Anfang gemeint habe, die wird uns quasi begegnen, die wird uns aus einem
Zeitsprung von dir begegnen. Du hast es erzählt im Zeitsprung 22 vom Goldjungen zum Staatsgefangenen.
Und da geht es um den Johann Friedrich Böttger. Der ist Archimist, der behauptet, dass er Blei oder
Silber in Gold verwandeln kann. Und der gerät dann in Gefangenschaft von August den Starken. Der will,
dass er für ihn Gold herstellt. Und long story short, das kann man sich ja dann anhören in dem
Zeitsprung, den du erzählt hast, Böttger gilt heute als der Erfinder des europäischen Partylans.
Also der Böttger, der hat Berliner Blau verwendet als Kaltmahlfarbe für Vasen. Und das ist deshalb
interessant, weil der Böttger, der hat eine Rezeptsammlung hinterlassen und in dieser
Rezeptsammlung hat er auch eine, die sich nennt Berliner Blau zu machen, was darauf hinder,
dass er das Rezept auch hatte und das Berliner Blau selbst hergestellt hat. Und was dafür spricht,
dass quasi dieses archimistische Netzwerk dieses Rezept dann auch weitergegeben hat. In den nächsten
Jahren war es dann so, dass dieses Berliner Blau Rezept sich auch nicht lange hat geheimhalten
lassen, weil es halt eine chemische Reaktion war. Wenn man die halt mal gekannt hat, dann konnte man
halt Berliner Blau herstellen. Das war jetzt nichts, was man auch patentieren lassen konnte.
Und mit der Zeit haben eben auch andere Leute herausgefunden, wie das funktioniert. Und damit
verlieren Diesbach und Frisch ihren Monopol und das Ganze ist jetzt auch nicht mehr so das riesen
Geschäft für die. Und spätestens ab 1724 ist es dann endgültig für sie kein Monopolgeschäft mehr.
Da veröffentlicht nämlich dann die Royal Society in London das Rezept. Der John Woodward, der
bekommt es nämlich von einem deutschen Apotheker zugeschickt und der lässt es dann prüfen von einem
Chemiker und die stellen fest, ja, das klappt, stimmt und veröffentlichen dann eine Herstellungsvorschrift
und nicht nur das, sondern die verbessern auch das Rezept und beginnen auch damit, wissenschaftliche
Experimente zu machen. Also sie gucken dann, was passiert, wenn man dann noch andere Stoffe
hinzufügt oder kann man das noch irgendwie verbessern? Eine Verbesserung ist zum Beispiel,
dass das Ganze besser wird, wenn man die Läuse nicht verwendet. Dann wird der Farbton besser und
das wiederum macht nicht nur das Ergebnis besser, sondern auch das Ganze viel billiger, weil die
Läuse ja auch teuer waren. Die kann man dann wieder verwenden fürs Rot. Genau. Das Berliner Blau wird
übrigens bis heute verwendet in der Chemie zur sogenannten Eisenanalytik. Also was man macht,
ist eine Berliner Blaureaktion und wenn Eisen enthalten ist, dann färbt sich das Blau, weil dann
eben diese Berliner Blaureaktion funktioniert und wenn die funktioniert, dann weiß man,
dass die Lösung eisenhaltig ist. Und es gibt dann oder gab dann in der Folge noch Chemiefabriken,
die Berliner Blau hergestellt haben. In Schottland im 19. Jahrhundert wurde das bekannt unter dem
Turnbulls Blue, benannt nach dem John Turnbull, der in Glasgow dieses Blau hergestellt hat. In
Frankreich war es ein Fabrikant und Farbenhändler der Sévillant Mielorie. Deshalb wird es auch oder
wird es ist es Berliner Blau auch heute noch bekannt als das Mielorie Blau. Und in Deutschland
hat lange Zeit die Firma Degussa Berliner Blau hergestellt als sogenanntes Fossenblau. Und bis
2002 habe ich gelesen und wird es heute in Deutschland nicht mehr industriell hergestellt.
Das heißt aber, wenn ich ein Fälscher wäre und ich würde aus dieser Zeit ein Blau brauchen, dann
würde ich irgendwo preußischblau besorgen müssen. Genau, ist aber kein Problem. Ich habe nachgeguckt,
du kannst problemlos Berliner Blau kaufen im Mahlbedarf. Es kostet das Kilo 34 Euro, also das
geht. Es geht. Kommt drauf an, was man fälscht. Also wenn der Ertrag groß genug ist, dann ja,
sehr gut. Das stimmt. Also es ist auch deshalb so, dass man Berliner Blau als Farbe heutzutage
nicht mehr so sehr verwendet, weil seit den 20er Jahren gibt es eine günstigere Alternative,
nämlich das sogenannte Phtalo Blau. Das ist ein Kupfer Phtalozyanin. Und das ist wohl so die
Standardfarbe, die halt auch günstiger ist als das Berliner Blau. Deshalb nutzt man das nicht mehr.
Ich glaube, das kenne ich von Bob Ross. Das kann gut sein, ja. Der hat ja Blau viel gebraucht.
Ja, das ist glaube ich sein Blau, das er hauptsächlich verwendet hat. Ich bin aber noch
lange nicht am Ende von meiner Geschichte, denn das Berliner Blau hat noch, es ist im Grunde bis
heute noch auch präsent, wenn auch nicht mehr als Farbe. Es gibt noch ein paar Anwendungen,
die sehr wichtig sind dahingehend. Zum einen hat der John Herschel die sogenannte Cyanotypie
erfunden. Das war ein fotografisches Verfahren, um Sachen zu kopieren. Und du kennst vielleicht
den Begriff Blaupause. Vor allen Dingen hat man das verwendet für technische Zeichnungen und
Baupläne. Also die konnte man damit vervielfältigen. Es war eben eine Art der Fotografie und die Idee
ist oder die Funktionsweise ist die, wie bei der Fotografie, man hat ein Trägermedium auf dieses
Trägermedium wird Licht geschickt und auf die Flächen, wo das Licht trifft, die färben sich
blau. Auf diese Weise hat man das eben verwendet und das ist eben heute noch bekannt als Blaupause.
Wie man jetzt auch gemerkt hat, also wichtig ist bei diesem Berliner Blau, dass es quasi
so eine Eisenreaktion ist. Deshalb verwendet man es quasi auch immer da in der Chemie, wo irgendwie
Eisen mit im Spiel ist. Und es gibt noch einen Fall, den ich sehr interessant fand, wo auch Eisen mit
im Spiel ist, was mir gar nicht so bewusst war. Aber es kommt wohl bei Wein ab und zu vor, dass
der sehr eisenhaltig ist. Das Ganze nennt sich dann Weinschönung. Das wird mit Berliner Blau gemacht.
Man kann nämlich Berliner Blau dazugeben und dann lässt diese Reaktion, bindet quasi das Berliner
Blau, bindet dann das Eisen und man kann es dann abfehltern. Und das hat der Chemiker Wilhelm
Möslinger erfunden. Deshalb heißt dieses Weinschönen auch Möslingern. Und in den USA ist
es allerdings verboten, habe ich gelesen. Das darf man dort nicht machen. Kommt heute aber wohl auch
nicht mehr so oft vor, weil häufig Kunststofffässer verwendet werden unter Edelstahlbehälter und
deshalb auch nicht mehr so viel Eisen in den Wein gelangt. Jetzt kommen wir aber tatsächlich
nochmal in die Gegenwart. Denn es gibt eine Sache, in der Berliner Blau noch heute verwendet wird.
Denn du kannst, wie das jetzt schon deutlich geworden ist, mit Berliner Blau Eisen binden.
Und es gibt zwei Fälle, in denen das als Medikament verwendet wird, nämlich bei einer
Vergiftung mit Thallium und mit radioaktivem Zersium. Man hat nämlich deshalb zum Beispiel
nach Tschernobyl Wildschweinen Berliner Blau ins Futter gemischt, weil dadurch die Zersiumbelastung
in ihrem Körper sinkt. Warum nur Wildschweine? Das ist eine gute Frage. Man hat es auch schon
anderweitig auch Menschen gegeben bei anderen Katastrophen. Aber ich weiß nicht, warum in dem
Fall nur Wildschweine. Deshalb mal auch verwendet nach Fukushima, also nach der Atomkatastrophe in
Japan. Da hat man nämlich Filter hergestellt, die Berliner Blau enthalten und hat dann das Zersium,
das ganz viel im Wasser war, durch diesen Filter geschickt. Und damit konnte man eben das Zersium
aus dem Wasser filtern. Und wenn du willst, kannst du dir Berliner Blau als schreibungspflichtiges
Medikament in der Apotheke holen, als Gegengift zu Thallium und Zersium. Das wird von einem
Hersteller weltweit in Berlin produziert und ist in Apotheken erhältlich.
Ist es jetzt Rezept- oder Apothekepflichtig?
Das ist schreibungspflichtig.
Das heißt, ich muss schon vorher zu einem Arzt gehen und ihm glaubhaft versichern,
dass ich Zersiumvergiftung habe. Vorher mal ein Rezept ausstellt.
Ja, vermutlich.
Und ich in die Apotheke gehen kann.
Aber du kennst ja Ärzte, oder zumindest einen. Ganz gut. Vielleicht schreibt er dir ein Rezept.
Ja, dann ist es aber wahrscheinlich einfacher, ich gehe einfach in einen Malbedarfsladen
und kaufe mir dort mal einen Berliner Blau.
Das stimmt. Aber ich weiß nicht, ob das genauso wirkt. Aber ja, vermutlich schon. Ich weiß nicht.
Man muss rausfinden.
Ja, Richard, das war mein Zeitsprung über eine beslungene Farbproduktion,
die zum ersten künstlichen modernen Pigment geführt hat und das als Berliner Blau heute
noch als Medikament verwendet wird.
Großartig. Sehr gut. Und es ist irgendwie auch im Sinn dieser Zeit, dass die Entdeckungen
einfach in erster Linie auf Zufällen passieren oder versehen. Weil der andere Alchemist,
der Böttger, hat ja auch Porzellan mehr oder weniger entwickelt, weil er versucht hat,
Gold zu machen.
Ja, das stimmt.
Und hier zwar nicht so hochtrabend mit Gold, aber halt zumindest Rot hat produziert werden
sollen und dann versehen und dann wird es Blau. Und so mir nichts, dir nichts wird Geschichte
geschrieben.
Ja, absolut.
Die dann hunderte Jahre später in einem Podcast nacherzählt wird. Das ist faszinierend.
Ich habe diesen Produktionsprozess auch ein bisschen abgekürzt. Also es ist schon so,
diese Anleitung, die habe ich auch im Netz gefunden, die ist schon so zwei Seiten lang.
Also man muss da schon so einiges mal zusammen mischen. Es ist nicht einfach nur so.
Ja, das ist schon präzise. Das ist halt die Chemie.
Genau.
Sehr spannend. Also ich finde die Geschichte der Pigmente oder der Farben ist ja eben auch,
du hast das ja auch angeschnitten, so ein bisschen mit dem Indigo. Das ist ja auch immer
auch generell so eine Geschichte der Entwicklung einer Gesellschaft. Also so, dass du dann
auch siehst, wann irgendwie Wissenschaft wichtig wird und wann wirklich quasi so auch
wissenschaftlich gedacht wird mit Experimenten und solchen Dingen oder dann eben auch eine
Geschichte des Kolonialismus. Weil dann geht man, also du hast es zwar vorher nicht dezidiert
gesagt, aber die Tatsache, dass dann aus Afghanistan Labislazuli nach Europa gebracht worden sind,
das sagt ja auch wieder was aus über die Gesellschaft, in der wir leben oder in der
damals gelebt worden ist, wo du dir das dann antust, weil du weißt, dass du jemanden findest,
der dir viel Geld dafür zahlen wird, dass du diesen Stein rüberbringst oder die bearbeitete
Version dieses Steins. Weil es eben Leute gibt, die unbedingt Blau brauchen und wo
hast du es sonst hergenommen?
Ja, stimmt. Und das ist auch, Farben waren auch wirklich ein sehr wichtiges auch Kolonialprodukt,
also Indigo ja auch sehr wichtiges Kolonialprodukt. Also das ist auch Farben und Kolonialgeschichte,
die sind schon sehr eng miteinander verbunden. Was ich interessant fand, wenn man sich heute
Bilder anguckt, wenn man sich Ölgemälde anguckt, die früher mal blau waren, sind ganz viele
heute nicht mehr blau. Also diese ganzen Farben, die ich aufgezählt habe, die man damals verwendet
hat, die sind eben teilweise nicht farbecht gewesen. Dieses Kobaltblau zum Beispiel ist
heute bei den Gemälden meistens ein bisschen bräunlich, grünlich-bräunlich. Auch die
anderen Farben haben sich dann eben mittlerweile auch schon verfärbt. Also so viel Blau aus
dem Zeitsraum, da musste man schon wirklich gute Farbe verwenden.
Ja. Das heißt aber auch, um wieder zurückzukommen auf den Fälscher, wenn ich heutzutage dann,
wenn ich sagen würde, ich habe ein Bild aus jener Zeit und ich nicht quasi so tun würde,
dass wäre dieses Bild über hunderte Jahre einfach irgendwo in einem Keller ohne Licht
oder sonst wie Einwirkung oder so gestanden, dann müsste ich einen Prozess finden, um
diese Veränderung des Blaus zu forcieren, oder?
Ja, genau. Das wäre gar nicht so einfach.
Ach, deswegen gibt es wahrscheinlich so wenige wirklich erfolgreiche Fälscher.
Man müsste sich vielleicht mal mit den Restauratoren und Restauratorinnen halten, weil die stehen
ja genau vor dem Problem auch, dass sie das irgendwie wiederherstellen müssen.
Genau.
Und dass ich diesen Prozess wieder umkehre.
Genau. Diese Geschichte war übrigens ein Hinweis. Es gibt einen Themenpart, nämlich
den Christian. Vielen Dank dafür. Und der Christian hat mir auch ein Buch empfohlen,
das ich auch gleich zur Lektüre weiterempfehlen kann, nämlich der Chemiker Alexander Kraft
hat das Buch geschrieben, Berliner Blau vom früh-neuzeitlichen Pigment zum modernen High-Tech-Material.
Und da gibt es noch viel mehr Geschichten um das Berliner Blau, auch für was es noch
so verwendet wird. Und auch wie es tatsächlich auch funktioniert. Also ich habe jetzt, bin
ja auch gar nicht darauf eingegangen, warum diese Eisenverbindung Blau sich färbt, weil
ich es auch nicht so richtig verstehe. Aber wer das also noch ein bisschen genauer lesen
will, der findet da weitere Informationen.
Sehr gut. Du wirst sie ja auch verlinken dazu, wahrscheinlich in den Show Notes dann.
Genau.
Ja, sehr schöne Geschichte. Berührt wirklich viele unterschiedliche Themengebiete, also
so Kunst und Chemie und Kriminalismus und ja, gefällt mir. Und es ist auch wirklich
wieder so eine Geschichte, die uns wieder zeigt, warum die Welt, in der wir heute leben,
so ist, wie sie ist. Ja gut, Daniel, würdest du sagen, dass du die Geschichte auserzählt
hast?
Ja, ich habe es umfassend erzählt.
Sehr gut. Dann machen wir doch einfach einen Feedback-Hinweis-Blog.
Machen wir das.
Gut, also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, auch kann das auf unserer
Website machen, Zeitsprung.fm, kann uns ein E-Mail schicken, Feedback-Zeitsprung.fm. Wir
sind auch auf Twitter, da ist der Account Zeitsprung.fm. Persönlich sind wir auch dort
ich, adstormgras, der Daniel Admeszner. Auf Facebook sind wir auch, da ist unser Name
Zeitsprung.fm. Und wer uns reviewn will, Sterne vergeben, etc., was uns immer freut, weil
es uns freut, wenn wir gute Reviews lesen und natürlich auch, weil es unsere Sichtbarkeit
erhöht, wenn andere Leute nach einem Geschichte-Podcast suchen. Kann es zum Beispiel auf panoptikum.io
machen oder auf Apple Podcasts oder im Grunde überall, wo man Podcasts bewerten kann.
Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben alle Hinweise,
die ihr braucht, um uns ein bisschen was zukommen zu lassen, auf der Webseite zusammengefasst
und wir würden uns sehr freuen, wenn ihr uns ein bisschen was zukommen lasst und uns dabei
hilft, hier jede Woche eine Geschichte zu erzählen. Wir bedanken uns in dieser Woche
bei Jan Hartmut, Stefan, Matthias, Temu, Andreas, Daniel, Lars, Jose, Carlos, Max, Norman, Andreas,
Philipp, Wilfried, Markus, Hendrik, Holger, Thomas, Frank, Gernot, Miriam, Daniel, Hannah,
Peter, Regina, Johannes, Jonas, Nora, Martin, Dominik, Robert und Martin. Vielen, vielen
Dank für eure Unterstützung. Ja, vielen herzlichen Dank. Ja, Daniel. Ja,
Richard. Bist du leise? Bist du noch da? Ich bin noch da. Ich dachte vielleicht, bist
du jetzt eingeschlafen. So, nachdem das Adrenalin weg ist, wollen wir erzählen eine Geschichte.
Jetzt Schluss. Daniel, wir haben die Geschichte, wir haben den Feedback Hinweis Block, wir
haben unseren Spenderinnen und Spendern gedankt. Ich denke, wir können jetzt der eine Person
das letzte Wort lassen, die es immer hat. Bruno Kreisky. Lernen ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, wie sich Reporter damals entwickelt haben. Wie sie sich damals entwickelt
haben. Also, lass uns mal starten, weil sonst schläfst du ein. So schlafe ich wirklich
ein. Während ich spreche, werde ich einschlafen. Irgendwann, wenn ich anfange zu nuscheln,
dann sage ich... Die Pausen werden immer länger. Interessant, Daniel. Erwartest du
jetzt etwas von mir? Du wirst merken, wenn ich dann irgendwann nur noch so verwaschene
Reden so... Er muss auch sein. Okay.